有哪些事情，你去了上海才知道？ - 知乎
https://www.zhihu.com/question/287833567/answer/458917010







作者：匿名用户





2007年，高考进上海大学，2011年，考研进华师大，2014年至今，在闵行颛桥航天城工作。在上海12年，其中宝山2年，延长路2年。对宝山校区唯一的印象是宏基广场，科闻网吧，新世纪大学村……对延长校区的印象就是男女混住，500元/年的住宿费……那个时候年纪小，没什么深刻的印像。这里，我主要说说对闵行的印象，待了8年，买了房，没什么意外的话，会一直待下去。

“虹桥”，闵行叫虹桥镇，长宁叫虹桥街道，但是叫“虹桥xx”的小区也可能在九亭，徐泾，华新，华漕，诸翟。虹桥西交通中心也叫虹桥火车站，虹桥东交通中心也叫虹桥机场2号航站楼。

“梅陇”，闵行梅陇镇，徐汇梅陇街道，梅陇一，二村属于闵行区，梅陇三～十一村属于徐汇区。虹梅一，二村紧挨着虹梅立交，居民应该苦不堪言。

“静安新城”不在静安，在闵行漕宝路龙茗路。

“古北新城”不在古北，在闵行虹桥镇。

“徐汇芳邻”不在徐汇，在闵行春申。

“康健丽都”不在康健，在闵行古美。

“莘闵社区”不在莘庄，在松江新桥。

莘庄，闵行的中心，商业银行遍地，龙之梦，区政府所在地，房价在闵行算中上，上海康城是上海最大的小区，从小区正门走到北大门会累死，群租发达，常年拥堵，在飞机航道下，去那里要过坑爹的“莘松路”地道，导致房价远低于莘庄均价。

“春申”，闵行的春申在莘庄东南，春申路沿线，松江的春申叫春申村，属于松江新桥镇。闵行的春申，看上去是市区的面貌，大致以沪金高速为界，以东的春申路属于梅陇，以西的春申路属于莘庄。松江的春申，虽然就挨着闵行，但完全是一副农村的面貌，金山铁路的春申站是指松江的春申。

老闵行，闵行最南面，又叫“江川路街道”，以前是闵行区的中心，虽然离市区远了点，但是交通，生活配套很好，房价也不高，老小区居多，那里的上海市第五人民医院不是三甲，有上海交大闵行校区，上海电机学院闵行校区，名气比较大的还有四大金刚，像锅炉厂，电机厂，汽轮机厂，这地方的发展，我感觉是被闵浦二桥给坑了。

吴泾，依托华师大闵行校区和紫竹科学园区，地标算是永德路步行街吧，塘泾南北苑，虹梅景苑，虹梅新苑动迁房造了不少，但是由于是化工区，房价算比较低的，那么问题来了，闵浦大桥边上的大烟囱到底什么搬走呢？另外，华师大紫竹幼儿园，小学，不按照“就近入学“原则”，只有华师大教职工子女，紫竹园区高工子女，动迁户，紫竹半岛业主才能入学，其他小区就算在马路对面也不行。

颛桥，闵行南部中心，依托航天城，龙盛，万达陆续开业后，热闹了不少，颛兴路，都市路，申北路，君莲新城，鑫都城这些地方人气还不错的，买不起莘庄，又不想去更远的老闵行，这里还算是性价比比较高的。颛桥地铁站每天早上有两路班车，一路是航天城的班车，在地铁站对面，一路是向阳工业区的班车，在地铁口，不停地搬运上班族。

北桥，房子又老又破，除了一个地铁站，配套基本没有，都市路那块被称作“新北桥”，房龄都比较新，但是由于都市路被铁路阻断没能连上剑川路，所以那里人气很不足，现在北桥已经并入颛桥，而且主干道北松公路，放鹤路都是集卡聚集地，在这个地方买房是非常不推荐的，沪闵路沿线房价最低的地方，不是没有道理的。

马桥，位于北松公路的镇上甚至能找到3万以下的房子，如果说北桥还占了一个地铁站的优势，马桥则把北桥的所有劣势发挥的更加明显，不过银春路居住大居，商品房，动迁房，经适房都有，只要不靠近华宁路，环境要比马桥镇上高很多，当然也要贵不少。联青路，花王路附近的农民别墅区，由于嘉闵高架的开通，每天都十分拥堵，严重影响当地居民日常生活。

昆阳，应该是闵行房价最低的地方了吧？即便依托闵行开发区和5号线也撑不起来，房子破旧，居住环境差，被工业区包围，西面是荷巷桥大荒漠和墓园，南面是黄浦江，都是死角，闵浦三桥通了会不会有改善呢？

浦江镇，闵行区在浦东的部分，世博家园大型动迁社区，人口密度太高，房价不便宜，再往南轨道交通浦江线沿线的大型动迁社区，房价要便宜不少。8号线“沈杜公路”原来叫“航天博物馆”，以前有些人慕名到这里来寻找“航天博物馆”，可惜浦江镇从来就没有过这玩样，合并到浦东新区应该会更好。

纪王，闵行最北面，和青浦华新镇接壤，感觉和浦江镇一样，完全游离于闵行之外，上次去已经是2年前了，光看街道，住宅，人流，发展的比较差，地处边缘就被区政府边缘化了？

七宝，印象就是七宝古镇，但是真的去了，发现这个地方其实非常好，公交，地铁，教育在闵行都属于绝对前列的，虽然被部分上海人冠以“安徽九亭”，“河南七宝”的称号，但和它只隔着铁路的九亭感觉就像是另外一个世界了，七宝房价是真贵，另外闵行最好的中学不是闵行中学，而是七宝中学。

古美，依托南方商城，漕河泾，地处中外环之间，没有工厂，没有铁路，地理位置，居住环境都算是闵行最好的之一，一直是闵行房价涨幅最大的板块，尤其是儿科医院附近的万源城，房价是可以日天日地的，唯一的感觉好像居住密度有点高。

静安新城，古美的北面，很小的一块区域，听名字像是静安区，附近道路有田林路，宜山路，听着又像徐汇区，这个地方也是闵行比较好的地方，房子比古美还贵。

爱博家园，总体比较新，但有一种过重的钢筋水泥气息，不知道该怎么形容，反正就是人，住宅，生活融合的很僵硬，由于靠近虹桥枢纽，那里的路设计的非常复杂，走路，骑电瓶车会非常绕路。

龙柏，金汇，是韩国人在上海的聚集地，那里有一条虹泉路，又叫韩国街，与此对应，长宁古北是日本人在上海的集聚地。

5号线是1号线的延伸，早高峰拥挤＋n，每一站只有上去的人，没有下来的人，银都路，春申路经常要等3～4班才能挤上，沪闵路沿线有徐闵线，816都到莘庄，但是由于没有公交专用道，早高峰坐公交从老闵行到莘庄至少1个半小时，大多数人都是选择5号线，现在比较坑爹，主要是坑老闵行人民，因为主线是奉贤，支线是闵行开发区。

航天城边上的天恒名城，都是大户型，总价很高，质量堪称一绝，里面的房子要么被航天领导瓜分了，要么以内部价格被卖给航天内部职工了。

西渡，奉贤距离市区最近的地方，房价仅次于城区南桥，西渡人民靠摆渡船去老闵行，闵浦二桥开通后，每天早晚高峰为了省摆渡费，电瓶车大军会成群结队地开上大桥。

闵行客运，车身粉色，公司规定比较严格，司机开车正规，缺点是：开的太慢，没有人上下车，也要装模作样停车开门，很多线路班次少，没什么人坐，纯粹是骗区政府交通补贴，比如闵行24路，完全是多余的线路，可以被闵行37路B线替代。

闵行私营公交，车身蓝色，主要是露虹，线路有156，957，闵行2路，13路，14路，17路，25路，27路，37路等，公司管理不严，导致司机开车野蛮，经常到站不停车，不过这个公司靠着航天城和工业区的班车业务，活的也算滋润。

闵行本地公交大多数字化了，松闵线→881，莘荷线→143，莘春线→708，莘北线→196，莘龙线→831，莘纪线→189，闵莘线→闵行41路，闵马线→闵行40路，闵红线→闵行29路，莘车线→闵行31路，东坪专线→816。

松江新桥由于靠近莘庄，钱不多的人会考虑去那里买房，它分为两个板块，“莘闵社区”别墅居多，各方面要比新桥镇好很多，后者住宅大多产权只有50年，而且土地属性模糊。那里有一条22号线，中介喜欢对不知情的买房人谎称地铁，其实那个是金山铁路，班次少，价钱贵，和地铁完全不是一回事。

跨区，莘庄到松江新桥，要过莘松路地道，七宝到松江九亭，要过沪松公路桥，马桥到松江车墩，要过金山铁路地道，华漕到嘉定江桥，要过华江路桥，老闵行到奉贤西渡，要横渡黄浦江……闵行和郊区的交界非常明显，甚至非常刻意。相反，闵行到徐汇，长宁，区和区的交界不会很明显，正常人走路，感觉不到是跨区了。

买房，尽量避开大马路：比如：龙吴路，华宁路，剑川路，北松公路，放鹤路……因为这些都是大卡车，土方车的聚集地，尘土飞扬，噪音严重，出行危险。有条件的，避开南部，选择北部，因为南部高架，铁路，工业区，断头路多，居住环境远不如北部。提醒：华宁路，龙吴路是集卡，土方车最多的地方，是骑电瓶车人被压死发生最多的地方。

城中村，闵行南部依然保留了不少，比如：向阳路上的许泾村，北吴路上的塘湾村，瓶安路上的北桥村，据我观察，这些房子大多是本地人出租给外地人的，房租确实便宜。

就业，闵行南部汇集了闵行开发区，紫竹科学园区，莘庄工业区，向阳工业区……闵行北部汇集了虹桥商务区，南方商城，北莘庄商务区……工作环境孰优孰劣，可想而知，顺带着影响了居住环境。

闵行，地理位置在上海西南，对应同样地理位置西南的云南省，所以闵行道路很多都是云南地名，比如：双柏路，瑞丽路，普洱路，石屏路，剑川路，东川路，德宏路，永平路，江川路，鹤庆路，金平路，安宁路，凤庆路，景谷路，沧源路，临沧路，天星路，碧江路，永德路，通海路，广南路……

（内容已做修正）