## 缺这项能力，做不好技术管理 | 程序员进阶必备                



https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMDEzNTc1Mw==&mid=2247484983&idx=2&sn=295766753ecbc762c58d81d078c1fd3e&chksm=9aecc111ad9b4807a90e42acf10db7da723192ec0383eb59c8d7d018070c96bea9e19afd3e19&scene=0&xtrack=1&key=1f3bd73ca2cb1958682deeb7d9a629d415e4bc596f843b70b0016074e066a5d5cae2a00122877a68a0d75da2da1d0cf62425c959260c553f0dc4486c8404c643aa60923ac259e6971c28459c5ce3b8cb&ascene=1&uin=MjQxODY2MzI0Mw%3D%3D&devicetype=Windows+10&version=62080079&lang=zh_CN&exportkey=AYqblo98rGBYav%2F81H2nSOc%3D&pass_ticket=cUbVRQR%2FnphIc%2BULfj2BqeDn3W4b1lwnkOQOVJI2A6tC%2FV2NpXHYAlOuzJ6NkUEL



### 1、系统规划，从整体管理项目入手



所谓系统规划就是要我们对整体项目开发涉及的资金、时间、人员等都有深入的认知理解并且做好充足的准备工作。这是关系项目成败的关键因素。很多时候程序员接到产品经理的需求之后，直接就给解决了，缺乏对于项目整体的思考，而需求时常变更已经成为程序员亘古不变的噩梦，那么当你介入管理一个项目首先要做的就是系统的分析和规划，考虑可行性：技术难不难、钱够不够、时间紧不紧、程序员靠谱不、重点问题主要矛盾。然后做出一份合理的、可执行的规划。



### 2、风险管理意识，系统化应对风险



项目管理过程中，意外实在是太多了。如果缺乏风险意识，那我们就会不断陷入各种风险障碍、项目失败的困难之中。表现在形式上，那就是项目经理不断在处理纠纷，团队涣散争吵，不断在给大家救火。所以我们做项目管理时，要从开始就要把项目中可能遇到的关键风险识别出来，建立处理机制和应急预案，避免出现问题。



### 3、培养沟通能力



沟通能力的根本就是一种有商量的做事方法，一种站在他人角度考虑问题的思维。作为一个程序员，80%的时间都在跟机器、代码打交道，不需要高频次的跟人沟通，沟通的环境也并不复杂。所以做技术的人员一般都少言，甚至拙言。


技术人员对接的90%都是公司内部人员，甚至是团队内部人员，面临的问题都是系统问题、机器问题，里面有80%都是产品经理消化过的。很多技术人员的处理逻辑都是，你说你的需求是什么，我就想办法给你解决就完了。


但是当我们负责一个项目的时候，目标、需求、进程都需要通过沟通来确认，而且项目中会涉及很多讨论会议和汇报，良好的沟通能力才能更好推进项目执行，程序员，还是要学会“好好说话”呀。



### 4、系统化学习项目管理知识体系



很多事情都是有章法、框架的，项目管理也是如此。我们掌握一项技能的最开始，就是找到这个领域的知识体系和框架去学习。了解了基本框架，再去实践，以实践来印证所学知识体系，相互促进，这样，知识才能内化为能力。


比较知名的项目管理体系就是PMP认证所定义的体系了。建议想提升的小伙伴，都学习一下PMBOK。



PMBOK是一部大部头的项目管理知识体系，里面内容涵盖十大知识领域：整合管理 、范围管理、进度管理、成本管理、质量管理、风险管理、采购管理、人力资源管理、沟通管理、干系人管理。前 7个部分，是对事务的管理，后3个部分，是对人的管理。而且，后3 个部分往往会在很大程度上影响前面的7个部分。所以，人际沟通能力，协作管理能力，都是技术管理岗位必须具备的能力。



## 什么是管理能力？参考下面6大标准！                

**导读：**我们通常喜欢去衡量一个人是否具有管理能力，那到底怎么样才可以称得上有管理能力呢？下面总结出6个标准供大家参考！



### **一、沟通协调能力**



有一句话大家可能听过：作为企业的高管，注重的往往是概念能力；作为企业的中层，关注的往往是交际能力；而基层，大多人关心的是应用能力。因而，如果想进入管理层，就应该从交际能力入手，这所谓交际能力，其实就是沟通协调能力。



作为管理者，其实就是通过被管理者来达到工作目标，因而只有具备较强的沟通协调能力，与工作相关人、相关部门进行沟通、协调，尽可能保证各方面人员都能够接纳你的要求，才能更加有利于目标的达成，所以，沟通协调能力，是管理者的基本能力。

### **二、计划管理能力**



作为一个管理者，一定要预先把所需开展的工作考虑周详，设置有序的工作计划，并对计划的执行进行有效掌控，才能更好地把握工作的进度，实现工作的目标，这就是计划制定与计划控制能力。



一个合格的管理者，必须具备较强的计划能力，在任何工作开展前，首先对该项工作作出总体规划，将工作的难点、重点，各环节、各细节，都考虑清楚，将人员、物资、资金都做出预先的分析，并制定出合理的工作计划，再按照工作计划进行准确把控，这样必然能够使工作目标的达成更加有效。



### **三、压力管理能力**

管理人员，其实就是高层和基层之间的桥梁，因而需要承受来自上级和下属的双重压力，所以较强的压力管理能力是非常重要的，只有承受住较大的工作压力和思想压力，并有效排解压力，才能保证工作更加顺畅。



同时，作为管理者，还需要自律，因为作为管理人员，常常要起到表率作用，因而需要很好地约束自己的行为，甚至很多时候不一定要求员工做到，但管理者必须做到，这其实也可以说是一种压力，所以也归入压力管理能力中。

### **四、问题解决能力**



在企业的运营过程中，任何一个部门都会遇到各种各样的问题，因而对于各种问题的处理，是管理者的一项非常重要的工作任务，而能否有效地将各种问题妥善解决，是评价管理者管理能力的关键衡量因素，所以，问题解决能力也是管理能力的重要指标。



### **五、对下属能力的辨识**

既然是管理者，那自然是需要管理“人”的，那么如何才能管好人呢，我想最关键的就是要将“合适的人放在合适的岗位”上，也就是让“正确的人，做正确的事”，因而，管理者需要能够准确判断下属的能力，并根据下属能力来分配工作任务，从而保证各种任务能够高效完成，同时又能确保下属的“人尽其才”，这样才能调动起下属的积极性。



### **六、领导能力**

这种能力说来是最奇妙的，如果说前面的能力是“硬性”管理能力的话，我想领导能力可以说是“软性”管理能力了。所谓领导能力，就是通过管理者个人的修养和魅力影响下属，使下属能够心甘情愿地工作，使下属能够自觉地为你卖力。



一般而言，领导能力是较难“修炼”的，它更多时候是跟性格与情商有关系，有的人即使做了一辈子管理，也不见得能有多强的领导能力，而有的人可能不做管理，却有着很强的领导能力，他能够很快的成为众人当中的领导者。

##           



